Englischer Titel:

The magic is always in the details: The search for new physics with the muon


Deutscher Titel:

Der Zauber steckt immer im Detail: Die Suche nach neuer Physik mit dem Myon


Abstract:

There are many open questions in physics: What is Dark Matter? Why is
gravity so extremely weak compared to the other forces? Can all forces
be unified to one fundamental force? One approach to shed light on
these questions is to make precision measurements on elementary
particles and search for deviations from the predictions. The magnetic
moment of the muon is one of these precision observables which
deviates significantly from the prediction. It has thus drawn a lot of
attention in the particle physics community, because it gives us
direct hints for the existence of new particles to answer the open
questions.

This talk gives an overview over open questions in particle physics
and explains how the magnetic moment of the muon is measured with high
precision and what it tells us about the existence of new particles.


Kurzdarstellung:

In der modernen Physik gibt es noch viele offene Fragen: Woraus
besteht Dunkle Materie? Warum ist die Gravitationskraft so extrem
schwach im Vergleich zu den anderen Kräften? Können alle Kräfte zu
einer einzigen Universalkraft vereinigt werden? Eine Möglichkeit um
etwas Licht in das Dunkel zu bringen sind Präzisionsmessungen an
Elementarteilchen und die Suche nach Abweichungen von den
Vorhersagen. Das magnetische Moment des Myons ist eine dieser
Präzisionsobservablen, die deutlich von der Vorhersage
abweicht. Aufgrund dessen hat es viel Aufmerksamkeit unter den
Physikerinnen und Physikern auf sich gezogen, da es direkte Hinweise
auf die Existenz neuer Elementarteilchen liefert um die offenen Fragen
zu beantworten.

Dieser Vortag gibt einen Überblick über die offenen Fragen der
Teilchenphysik und erläutert, wie das magnetische Moment des Myons mit
hoher Präzision gemessen wird und welche Hinweise uns diese Messung in
Bezug auf die Existenz neuer Elementarteilchen gibt.
